# Bioformats Dream

Этот репозиторий содержит программу Bioformats Dream, которая позволяет анализировать содержание биологических файлов в форматах FASTA, FASTQ, SAM и VCF.

## Оглавление

- [Установка проекта](#установка-проекта)
- [Использование проекта](#использование-проекта)
    - [Просмотр и редактирование кода программы](#просмотр-и-редактирование-кода-программы)
    - [Запуск программы](#запуск-программы)
    - [Запуск FASTA](#запуск-FASTA)
    - [Запуск FASTQ](#запуск-FASTQ)
    - [Запуск SAM](#запуск-SAM)
    - [Запуск VCF](#запуск-VCF)
    - [Просмотр документации](#просмотр-документации)
- [Язык программирования](#язык-программирования)
- [Внесение изменений](#внесение-изменений-в-проект)
- [Контакты](#контактная-информация-членов-команды-проекта)

## Установка проекта

Проект устанавливается путём *клонирования* данного репозитория на свой компьютер:

    `git clone https://github.com/bioinf-rnrmu-stotoshka/bioformats-dream /home/username`

## Использование проекта

### Просмотр и редактирование кода программы

Для **просмотра и изменения кода** в .py файлах откройте *IDE Microsoft VS Code* или другую IDE и в главном меню нажмите Открыть файл, затем выберите в папке *code* требуемый файл .py с кодом на Python.

### Запуск программы

#### Запуск FASTA

1. Для того, чтобы **запустить программу**, записанную в .py файлах, выполните в терминале в папке */code/fasta* склонированного репозитория следующую команду:

    `python fasta_analyzer.py`
    
2. После этого укажите абсолютный путь к анализируемому файлу. Они хранятся в папке *test_files*:

    `Введите путь к FASTA файлу: /home/user/bioformats-dream/test/test_files/example.fasta`

Программа выполнится и выдаст информацию о всех последовательностях в файле.

#### Запуск FASTQ

1. Для того, чтобы **запустить программу**, записанную в .py файлах, выполните в терминале в папке */code/fastq* склонированного репозитория следующую команду:

    `python fastq_analyzer.py`
    
2. После этого укажите абсолютный путь к анализируемому файлу. Они хранятся в папке *test_files*:

    `Введите путь к FASTQ файлу: /home/user/bioformats-dream/test/test_files/example.fastq`

Программа выполнится, выдаст информацию о всех последовательностях в файле и построит требуемые графики.

#### Запуск SAM

1. Для того, чтобы **запустить программу**, записанную в .py файлах, выполните в терминале в папке */code/sam* склонированного репозитория следующую команду:

    `python sam_demo.py`
    
2. После этого укажите абсолютный путь к анализируемому файлу. Они хранятся в папке *test_files*:

    `Введите путь к SAM файлу: /home/user/bioformats-dream/test/test_files/example.sam`

Программа выполнится и выдаст информацию о всех выравниваниях в файле.

#### Запуск VCF

1. Для того, чтобы **запустить программу**, записанную в .py файлах, выполните в терминале в папке *code/vcf* склонированного репозитория следующую команду:

    `python vcf_demo.py`
    
2. После этого укажите абсолютный путь к анализируемому файлу. Они хранятся в папке test_files:

    `Введите путь к VCF файлу: /home/user/bioformats-dream/test/test_files/example.vcf`

Программа выполнится и выдаст информацию о всех генетических вариациях в файле.

### Просмотр документации

Для **просмотра документации** перейдите к файлам по следующему пути:
    
    `/home/user/bioformats-dream/docs/build/html/index.html`

Откроется главная страница документации программы Bioformats Dream. Для просмотра других страниц можно использовать оглавление документации.

Также для просмотра можно использовать ссылки:

    `/home/user/bioformats-dream/links/main_page`

## Язык программирования

- Python 3.10.17

## Внесение изменений в проект

Для **внесения изменений** в проект:
1. Форкните репозиторий.
2. Создайте ветку для изменений:

    `git checkout -b "my_features"`
    
3. Внесите изменения в файлы и закоммитьте их:

    `git commit -am "Added new feature"`
    
4. Запушьте изменения в Вашу ветку:

    `git push origin my_features`
    
5. Создайте пулл-реквест.

## Контактная информация членов команды проекта

**ФИО**: 
- Царьков Александр Викторович
- Шабалин Артём Александрович
- Липинская Алёна Алексeевна
- Шкуратова Валентина Николаевна

**Email**: 
- tsarkovsanya@yandex.ru
- shabalin05artyom@mail.ru
- alenkamini5@gmail.com
- v.alyashkuratova@yandex.ru

**Telegram**: 
- https://t.me/tsar0606
- https://t.me/Arty0mSh
- https://t.me/swhfalll
- https://t.me/v_pandochka13
